---
title: 自杀迷思
tags: 随笔
top_img: https://i.loli.net/2021/04/14/zbCviEUSamecyOn.jpg
cover: https://i.loli.net/2021/04/14/zbCviEUSamecyOn.jpg
abbrlink: 1344541371
date: 2020-08-17 01:21:48
---

# 自杀迷思
自杀，听起来是个很可怕的话题，人们对于死亡多少有些恐惧。上个学期，学校的心理健康活动中心就以此为题举办了一次交流会，同学们的讨论给了我很多启发，所以也想谈谈自己的看法。

先从“是什么”开始，多数人理解的自杀就是跳楼、割腕之类的，其形式多种多样，但他们都有个共同点，那就是在短时间内自己终结自己的生命。看上去这个定义很明晰了，但稍微分析一下就很容易发现问题：“短时间”这个词是不明确的，多长的时间算“短”呢？一个人从楼上跳下去，十秒钟后就脑袋开花，我们说这是“短时间”；另一个人用碎玻璃划了手腕，十分钟以后血液流干了，我们也说这是短时间；那么，现在我们找到一种毒药，这种毒药人吃了以后一个月后就会准时死亡且无药可医。如果有人自愿吃了这种毒药，这种行为算不算自杀呢？我想是算的，因为经过以上的讨论，我们发现这个“短时间”的定义大概是“比不做这件事的原来正常的生命短”。有些拗口，打个比方说，原来你能活一百岁，吃了这毒药，只能活一个月了，一个月相比一百年自然是“短时间”，那么这个行为就算是自杀。

进一步思考，如果有一种毒药，人坚持服用二十年就会罹患癌症，只剩几个月的寿命，这算不算自杀呢？显然，如果按照我们以上的结论，这肯定算自杀，因为你的寿命明显缩短了嘛！但如果我说这种毒药的名字叫作“烟草”，你是否会感觉大吃一惊呢？因为我们得出了一个反常识的结论————吸烟者都在自杀。

我不禁有些怀疑自己，于是重新回溯自己的推理过程，发现逻辑还算严谨，那么就是常识错了。当我们放弃了错误的常识，选择接受这样看似荒谬的结论时，我意外地发现了这结论的合理性：想想看，自杀这种行为本质上是对自己生命的不负责，而吸烟者明知吸烟有害健康却仍要去吸，不也是对自己生命的不负责吗？或许你要说吸烟相比自杀来说程度轻微许多，但这样的行为坚持了二十年，量变引起质变，最后达成自杀的结果，说是自杀不也合乎逻辑吗？

我们再进一步拓展出去，吸烟是一种危害身体健康的坏习惯，那么是不是我们做的所有的对身体不利的事都算自杀呢？显然算的，因为做了这些事，或多或少都会让你原本的寿命减少。长期酗酒得了肝癌，长期不良饮食得了胃病，等等，例子不胜枚举。

继续讨论，一个行为的“好”与“坏”其实是很难确定的，因为人并不是全知全能的，我们无法准确地预测一件事的后果，也就无法准确判断一件事到底是“好”是“坏”，很多时候我们只能凭借一些常识或权威的结论来判断，这样是不准确的，我们在这里不妨干脆摒弃“好”与“坏”这两个概念，单从“行为”本身说开去。

不知道你有没有听过这样一个段子：你每呼吸一分钟空气，你的寿命就缩短了六十秒。哈哈哈，这是一句绝对正确的废话，最初是讽刺网上流行的“你每…, 就…”句式的。但在这里，却给了我很多启发，任何一个行为，无论好坏，实际上都在消耗我们的寿命，换言之，无论我们我们做什么事，我们的生命都在逐渐缩短，也就是说，我们每个人都在自杀。

读到这里你是否有些懊丧？每个人从一出生开始，就都在马不停蹄地自杀，而这个过程又是不可逆的。无论你承不承认，现实就是如此，就是这么残酷。但从另一个角度想，不正是人生命的有限才赋予人生命的意义吗？人要是长生不老，谁还有动力创造伟大的事业呢？统统都拖延到明天去了。“每个人都在自杀”，这个惊世骇俗的结论正是要惊醒我们，要把有限的生命全部投入到那些你觉得有意义的事情上，要知道，你所做的每件事都在实实在在地消耗你的生命啊。

当然了，每个人的追求不同，做的事也就不同，说了半天，似乎大家的生活也不必做出什么改变，因为你可以觉得抽烟喝酒吃垃圾食品就是人生的意义啊！那么你做这些事的时候就是在完成你人生的伟业，别人是没有资格指责你的，但若是你其实没把吸烟（或其他坏习惯）当作人生的终极目标，那么或许读完这篇文章你可以赶紧考虑换个活法。

人生有限，要赶快生活。